nell'anniversario della nascita e della
morte di raffaello e anche nel
cinquecentesimo anno dalla morte in
senso stretto cioè il 6 aprile al 1520
quindi una giornata che meritava di
essere ricordata
io ho invitato il presidente della
repubblica a urbino prevenire a
celebrare il grande pittore nel giorno
della sua nascita non è stato possibile
evidentemente ma si celebra comunque
meditando e guardando le immagini delle
sue opere
però mi sembra essendoci una grande
mostra che molti non hanno visto perché
ha chiuso dopo due giorni dall'apertura
una mostra di raffaello così importante
alla scuderie del quirinale di poter
fare un appello nappello tutti quelli
che mi ascoltano che la provocano il
mondo della cultura dal ministro
franceschini agli assessori alla cultura
agli scrittori ai pittori d'appello e
semplice che nei provvedimenti economici
non ci siano tagli per la cultura che
alla ripresa la cultura possa essere il
primo riferimento in un italia che avrà
visto evidentemente per il turismo molte
prenotazioni da paesi stranieri
annullate ma anche quelli che non
verranno in italia dalla germania e
dalla francia
dall'america sapranno comunque che
l'italia è il luogo dove la bellezza ha
il suo più alto trionfo è ancora meglio
gli italiani quindi potranno limitare le
vacanze al mare i luoghi dove
festeggiare
tanti gruppi e andare nei musei e delle
vostre possiamo recuperare nella fase
conclusiva anche mostre che sono state
aperte proprio i giorni delle chiusure
di tutto e quindi sono state più chiuse
che aperte
augurandoci che tutto possa venire prima
dalla fine di aprile
io credo che non solo non vengano
tagliati fondi e chiedono tutti quelli
che mi ascoltano di condividere questo
appello per la cultura perché si possa
investire sui musei e sulle mostre per i
prossimi mesi fino a che il prossimo
anno tutto possa riprendere come prima
ma che tra le prime cose che si aprono
che sono state insensatamente chiuse ci
siano i musei i musei e le mostre perché
per quello
come per i supermercati che sono così
fondamentali per i beni primari e
primaria deve essere anche la conoscenza
un bene primario primariale verso della
letteratura deve essere la bellezza deve
essere l'arte ora essendo un bene
primario non può un museo o una mostra
essere perennemente chiusa non potere
neanche tentare di andarci in piccoli
gruppi
ecco rispettando il contingentamento che
viene applicato per chi va ai
supermercati chiedo e spero che tanti
con me lo chiedono che musei e mostre
siano riaperti il prima possibile
già subito dopo pasqua si perde la
pasqua come grande occasione di
movimento e le persone continueranno a
stare in casa ma quando usciranno io
credo 18 aprile 20 aprirà il 25 aprile
non sia tardiva la riapertura dei musei
si dica possano venire per vedere le
sale in ogni sala non più di dieci
persone a un metro di distanza che
l'unica misura che sembra oggettiva e
che sembra condivisa in tutti i decreti
che sono stati fatti compresi quelli
assurdi che impediscono di fare una
passeggiata
all'aperto ma questo è altra materia è
certamente è molto più sano stare
all'aperto che fare in un piccolo
appartamento in 56 dei quali magari sia
malato ma questa è altra questione
ma si stabilisca che a un metro di
distanza si può ricominciare ad entrare
in musei e mostre
il prima possibile lo dico franceschini
lo dico a tutti quelli che possono
decidere al governo non all opposizione
evidentemente non spero di parlare o non
penso di parlare come opposizione
penso di parlare come quelle che
interpretano un pensiero di molti e la
chiusura dei musei e un crimine contro
la cultura
riapriamo riapriamo lì a numeri
contingentati nel massimo rispetto delle
norme di sicurezza